接下來是工商時間
生活很累的時候
你需要一份有質感的療癒
法布甜的法式甜點禮盒
就是為了這個時刻所準備的
他們把傳統鳳梨酥變優雅了
沒有澱粉的厚重感
只有杏仁粉的酥脆
沒有砂糖的甜膩
只有日本海藻糖的溫潤
每一口都在告訴自己
你值得被溫柔對待
現在有放心說聽眾的專屬福利
點擊資訊欄連結
輸入折扣碼
muerstalk
滿千現折一百
活動期間全站免運
優惠只到2月22日截止
既然要吃
那就選一份對身體最好
最有法式質感的
現在就點開資訊欄
連結看看吧
哈嘍大家好
歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
前陣子我有看到我們的評價
還是有朋友說哎
我們的那個聲音大小
可能還是有點忽大忽小
我在想大家幫我留意一下
因為從大家開始反應
我們就是有一些聲音的問題
然後我有提出來之後呢
我們就有做蠻大的調整
那應該從那之後應該是狀況都還OK
但是如果你們真的有覺得哪一集
覺得聽起來就是特別
好像就是聲音大小有一些狀況話
直接留言告訴我是EP幾
我們就去研究一下到底發生了什麽事
這樣子我們可以更容易對症下藥
謝謝大家
那今天10分鐘心理學
我想要跟大家聊的這個東西哦
那就是呢
最近跟朋友在聊天
突然聊到一個很有趣的東西
叫做打針跟抽血
我不知道各位
你是不是一個打針抽血會很害怕
然後會很緊張的人
因為呢
我就是屬於那種到現在要抽血
我都很有可能就是會很難受
或是會哭
很緊張然後我要抽血的話
我大概就是要有兩個禮拜的準備期
兩個禮拜的準備期是什麽意思
例如說我有一次去看醫生
醫生好像要幫我安排一些檢查
醫生就說啊你今天既然來了
我們就順便抽個血
我說醫生這個一點都不順便
你幫我排兩個禮拜後的抽血單
我兩個禮拜後再過來抽血
醫生就說
你這樣還要再跑來一次醫院欸
你不用看診
你還要再跑一次醫院
你為什麽要這樣
我說不行
我需要兩個禮拜的時間
做心理準備要抽血這件事情
然後醫生就露出非常複雜的表情
然後因為那個醫生是我先生的學弟
就說學姐你這樣哦
抽血很麻煩
我講嘿啊
真的是這樣的
所以這是我一直以來
就是非常害怕抽血
那無獨有偶
我們今天的團隊知道我要講這個主題
我就問了這個市場調查
就是在場大家怕不怕抽血
結果你知道嗎
跟我一起的團隊不但不怕抽血
還很喜歡抽血
我看到那個針進入我的血管
然後把血抽出來的時候
覺得好療癒哦
這個描述簡直就像連環殺手的描述啊
兩位朋友
這個是開玩笑
但是我就發現欸
有些人真的完全不怕這個東西
但是有些人非常的害怕
就像我
我也聽到有蠻多朋友
就是很害怕抽血
很害怕打針這些事情
甚至有些人會很緊張啊
然後還有暈針啊等等的
那如果我們害怕這些事情
可以怎麽辦呢
我自己有發現一個觀察
因為我剛剛有問一些比較不怕抽血
然後或者是剛剛說
覺得抽血很療癒的一些朋友們
有些特色就是
第一他們通常成功經驗比較多
所以遇到抽血這件事情不容易焦慮
那對於很多就是害怕抽血的人
大家都說很痛
就會講說會怕痛啊
會怎麽樣
其實我自己的經驗是
怕痛這些都還算是其次
我覺得最可怕是那個不確定性
你今天他插進去
你不知道這一次是成功還是失敗
然後呢會不會他找不到
他又在裡面鑽
然後會不會半天
然後又抽不到
再次又抽了一次
然後你那個很沮喪
很挫折又痛又難過
然後又有一個異物在你的皮膚底下
那個感覺
那個不確定感
對於很多大腦
比較容易勾起一些焦慮反應的人來說
那真的是一個折磨
我舉個例哦
我自己
就是一個很容易被抽不到血的人
那這件事情真的不知道為什麽
因為我的血管並沒有真的這麼難找
可是就是會出現那種
就是對方大意失荊州啊
就是我遇過好幾個醫檢師
就跟我說
你這血管沒有很難找啊
你緊張什麽
真的不用緊張
然後他抽進去
抽不到
真的就是抽不到
然後他就在那邊轉
我說就是
真很想說
這位太太
這位先生
就是你如果抽不到
你就直接拔出來重抽
你不要給我在裡面鑽
那真的很恐怖
好這種事情我發生很多次
那幾年前我有一次去開刀
大家知道就是要先禁食
然後禁食之後打點滴
就是要上點滴
然後才能送進刀房對吧
我當天要送進刀房前
發生6個護理師圍著我
打不到血管
6個護理師
然後沒有人打的到血管
我先生在旁邊
他們還轉過去跟我先生說
醫師還是你要來
我先生說我十幾年沒抽血
你認真
然後我先生看我那個時候的表情
因為他們已經抽了5次都抽不到
我表情已經已經要哭出來了
然後我先生就說
我覺得現在如果我沒成功的話
他應該會跟我離婚
我說對
就是非常非常的憤怒哦
然後也包含就是
去做什麽健康檢查時候
大家都一樣上軟針
然後從早到晚
但是只要到中午
我的軟針就抽不到血
一定要重抽
就是找不到血管
我就哭哭啼啼的
想說怎麽那麽慘
然後他們就要去找那種
什麽急診最厲害的人
專門打老人的來上來幫我抽血
然後我四十幾歲的人了
還在那邊
嗚嗚嗚嗚
為什麽人類已經可以上月球
太空梭都已經上去了
我還在這邊抽不到血
就是悲嘆於自己
還在類比時代的這種感覺
所以抽血這件事情
我覺得對很多人來說
都是一個
很大擔心跟威脅
而這件事情有非常大的原因
是因為跟我們的一些
就是很多的失敗經驗有很大關係
但是我覺得害怕的事情有一個特色
那就是如果你越害怕
越不去觸碰這件事情
也沒有辦法自我安撫的時候
這個害怕其實會越嚴重
對我自己來說就是一個這樣的狀況
因為我就是很害怕抽血
所以基本來說我能不抽血就不抽血
我記得我有一次就是呃
那一陣子很容易腸胃炎
我那時候腸胃炎已經到就是有點脫水
休克狀態
就是我眼前已經發黑
我什麽都看不到
血壓已經低到六十幾
然後那個時候就是一定要打點滴嘛
我一聽到護理師在跟我先生討論
打點滴三個字
我立刻垂死病中驚坐起
然後說我覺得我現在好像好多了
然後那個聲音
就是那個病弱游絲的聲音
就這件事情對我真的是非常害怕
但是我後來有一次經驗
必須有一段時間
每一個月都要回去抽血做檢查
就是去追蹤我的甲狀腺
所以這件事情
變成我必須要去面對的困難
那我心裡就想
身為一個受過訓練的心理師
這件事情真的是必須要去面對
所以後來我開始
發明出一套
我自己在面對這一個我不喜歡
甚至恐懼的東西
去讓自己沒辦法不害怕
但是至少可以讓自己能面對
跟讓自己好過一點
當然關於這件事情的焦慮反應啊
尖端恐懼癥啊
我相信有很多人去討論
所以我想要跟大家討論的
反而不是這種非常學理的東西
我想要跟大家討論的是
我們要怎麽樣安撫自己
讓自己在面對這件事情的時候
不要這麽不舒服
我記得我那時候做的第一件事情
就是我先問我自己
我真的是去
把它步驟化
把抽血這件事情步驟化
我去分辨
為什麽這件事情我這麽不喜歡
我最不喜歡的是哪一個部分
或我最害怕是哪一個部分
我後來發現打針這件事情
我反而比較可以忍受
因為他進去就是打了就進去
我忍一下就是痛
他也沒有什麽成功不成功的問題
就是你要擔心針
我小時候是會擔心針會斷掉
留在體內這件事
但我先生跟我說
你想太多了
這不可能發生
就是
這件事情是不太會發生
所以打針這件事情失敗可能性比較低
可是我相信有很多人跟我一樣
打針跟抽血
你比較害怕抽血
為什麽因為它有失敗的可能性
而且有時候還不低
所以怎麼樣
讓自己在面對抽血這件事情
不要那麼害怕
我自己有一套自己的做法
比如說像剛剛我說我要兩個禮拜前
先有心理準備
就是我要去抽血這件事
然後第二個是我自己去步驟化
這裡面我最害怕的事情是什麽
比如說是看著抽血被抽比較可怕
還是從開始擦酒精
然後綁那個帶子
然後呢
針要戳進去的時候
然後你心裡會害怕
到底會成功不成功
他會不會又再一次
他會不會要鑽
我發現是後面那個他會不會不成功
跟會不會要鑽
在裡面鑽來鑽去的那個感覺
是讓我最害怕的
所以我反而不是真的怕那個痛
後來我就去問了
比較會抽血的人
我就說那我事前可以做什麽準備
他說事前的準備是第一個
我鼓勵你可以先喝水
大概就是抽血前喝一杯水
會讓你的血管比較容易浮出來
比較好抽
然後我後來用這樣的方式之後
好像成功機會真的比較高
那第二個就是放輕鬆
因為你越緊張
抽血越容易失敗
可是你就是會緊張
因此我在每一次抽血的時候
我都會自我喊話
我知道你會緊張
但是我們先讓對方知道
你以前抽血有遇過什麽樣的狀況
然後呢讓對方有個心理準備
然後你自己就放鬆
交給對方
所以我會跟自己講完這一套話
我也會跟去抽血的人講完這套話
我會跟抽血的人說
我是比較會抽血緊張的人
我之前有過抽血沒被抽到的經驗
然後血管在裡面的那個狀況
我會非常非常的害怕
所以如果你不確定
你慢慢的找血管
我不趕時間沒關係
然後如果你找不到抽出來
直接再抽一次我也可以
就是這個是我比較可以接受
跟不害怕的狀況
然後其實你會發現
他聽到你是這個狀況
他其實會變得人蠻好的
也很溫柔
然後會跟你說
好 你會緊張
那你記不記得
你上次抽血抽成功是哪一隻手
那我們先從那一隻手開始
然後他會按照你的步驟
他會告訴你
那我等一下會告訴你我什麽時候抽
你慢慢來
然後深呼吸等等
你會覺得他跟著你的步調的時候
你會感覺這件事情的可控性比較強
於是呢你會覺得你說的這些話
這些儀式是有效的
它會讓你比較能夠安撫自己
你也比較能夠放鬆
然後成功機會就比較高
但是偶爾也還是會遇到那種
覺得你做這件事情
簡直就是在侮辱他的專業
我有偶爾還是會遇到這種醫檢師
他可能會覺得說本人打過針
沒有上萬也有上千
你在緊張什麼
你這個血管看起來就很好找
然後就
打不到
我心裡就 told you
是不是
哈哈哈
所以我覺得
可能有時候我們會怕說
怕太麻煩別人
所以不想要把東西講的這麼清楚
可是我真的覺得你的身體跟你的狀況
其實只有你最清楚
而之所以我們會害怕
抽血打針這件事情
跟我們的失敗經驗
以至於造成我們很大的焦慮有關
因此能夠做一些事情讓你的焦慮變低
不用一直去注意
你會很緊張或很恐懼的那個狀態
就會是我們可以努力的方向
所以最後
我很鼓勵所有很害怕抽血打針的朋友
不用覺得自己這樣很丟臉
你們並不孤單
有一個心理師寫了一堆書
然後呢還
開課教大家停止內耗
自己怕打針怕要命
然後自己也在治療自己這個部分
所以會害怕一些東西
全部都是每一個人的特性跟特質
這沒有什麽覺得羞恥的
至少我不覺得了啦
可是呢我們的重點
不是在於一定要克服這個恐懼
我們的重點是要能跟它共處
我不需要成為打針魔人
但是我至少可以知道
我在需要做這件事情的時候
我不會緊張到昏倒
我不會緊張到讓我很不舒服
我可以知道有什麽樣的事情
可以讓我好過一點
這就是我們努力的方向
而我覺得今天雖然講的是抽血這件事
但是其實我覺得
我們生活的很多事情都是這樣
如果你對一些事情有一些恐懼
或是有些習慣
然後你覺得那個習慣
其實造成你生活的一些困擾
但是你覺得很難改變
某方面來說
你又覺得這樣的自己你很討厭
我反而要鼓勵你先接受
我就是這樣的人
沒有什麽好覺得丟臉
或是覺得這樣很糟糕
可是如果這件事情
會造成我生活的困擾
或是他有一定要做的部分
怎麽樣讓自己在做這件事情舒服一點
然後安心一點
以及能夠讓事情順暢一點
就是我們可以努力的方向
跟大家分享
好的那今天這個
10分鐘怪心理學
打針害怕怎麽辦
跟大家分享這個主題
那麽周慕姿放心說
我們下次見拜拜